# 살면서 한번은 경제학 공부

## 서문

경제를 설명하기 위해서 사용하는 일반적인 방법은 추상화다. 관심 질문과 직접 관련있는 것만 남긴 채 나머지를 버리는 식으로 현상의 본질을 파악한다. 그리고 버렸던 요소들을 다시 살펴보면서 현실을 재구성한다. 이 과정을 통해 현상을 체계적으로 이해한다.

> 개체지향 프로그래밍에서 공부했던 추상화가 경제학에서 쓰인다니 신기하다. 추상화는 모델링 방법으로 생각하면 될 것 같다.

## 1강 경제학, 내 삶을 이해하는 유용한 도구

경제는 멀리 존재하지 않는다. 일상은 모두 경제활동으로 이루어진다. 경제 뉴스를 보면 실업, 인플레이션, 불평등 같은 무거운 주제를 다루지만 일상에서 겪을 수 있는 주제도 경제와 관련이 있다. 창의력은 일상에 의문을 가지면서 시작한다. 이런 의문은 일상에서 주목하지 못했던 문제를 확인하고 분석하는 기회를 제공한다. 경제학은 일상에서 발생하는 문제를 이해하고 분석하는데 큰 힘이 된다. 경제학에서 가장 기본적이고 추상화된 구조는 수요-공급 모형이다. 이 책은 수요-공급 모형의 단순성, 직관성을 활용하여 이해도를 높이고 효과적으로 활용하는 방법을 알려주고자 한다.  또한 경제 현상을 이 모형을 통해 쉽게 설명하고자 한다. 

#### Q 일상을 경제적으로 해석하는 습관은 우리 삶을 어떻게 변화시킬까?

일상을 경제적으로 해석하는 습관은 일상에서 지나치는 문제를 발견하고 객관적으로 이해하고 대응하는데 도움을 준다. 그리고 해결책에   대하여 다른 사람들에게 합리적인 이유를 들어 이해하기 쉽도록 설명하는 것이 가능하다.

## 2강 혼자 살면 행복할까, 로빈슨 크루소에게 배우는 경제 원리

기초적인 물질적 풍요는 행복의 시작이다.  물질적 행복은 소비로부터 오며 소비는 생산을 필요로 한다. 인간은 사회를 구성해 살아가고 교환 행위라는 상호 작용을 한다. 교환 행위를 하는 이유는 자급자족 보다 행복이 더 크기 때문이다. 소비 대상을 하나라고 가정한다. 소비할 때 마다 얻어지는 효용(행복)을 한계효용이라고 하며 회수가 많아질수록 한계효용이 줄어드는 것을 체감이라고 한다. 모든 한계효용의 합을 잉여라고 한다. 이와 반대로 한계비용은 매번 효용을 얻기위해 투자되는 비용이다. 회수가 많아질수록 한계비용이 늘어나는 것을 체증이라고 한다. 또한, 모든 한계비용의 합을 총비용이라고 한다. 한계효용과 한계비용이 만나는 지점을 최대 효용이라고 한다.

#### Q 우리가 로빈슨 크루소처럼 산다면 어떨까? 그러한 삶을 벗어나 누군가와 상호작용하며 살면 행복의 크기는 더 커질까?

물리적 행복만을 따졌을 때 로빈슨 크루소처럼 산다면 일정량의 행복을 지속적으로 느끼면서 살 수 있다. 하지만 사회에 들어가 산다면 필요에 따른 상호교환을 통해 더 큰 행복을 얻을 수도 있다. 왜냐하면 더 적은 비용으로 더 큰 효욜을 얻을 기회를 얻기 때문이다. 물리적 행복에만 국한되지 않았을 때 만약 사회를 경험하지 않았다면 일정량의 행복을 느끼며 살았을 것이다. 사회에서 사람들과 상호작용을 하면서 살았다면 더 큰 행복을 얻을 수도 더 큰 불행을 얻을 수도 있다. 그러므로 행복의 총량은 상호작용하며 사는 것이 자급자족하면서 사는 것보다 행복의 크기가 더 변동적이다.       

